---
title: 育成時ステータス計算
---

### 育成後の能力計算



テイムしたペットは経験値を稼ぎレベルアップさせることができる。
レベルアップごとに、体力、スタミナ、酸素、食料、重量、攻撃、移動速度から任意の能力を選び、**努力値**を1振り分けることができる。
経験値によるレベルアップは最大88回なので、努力値合計も最大88になる。

[このRex](https://www.dododex.com/stat-calculator/rex/224#:~:text=https%3A//www.dododex.com/stat%2Dcalculator/rex/224%3F%26ph%3D36%26ps%3D29%26po%3D33%26pf%3D32%26pw%3D26%26pd%3D35%26name%3Dexample)
を引き続き使ってみよう。

| 能力        | 成長率(テイム後) | 
|-----------|-----------|
| 体力        | 5.4%      | 
| スタミナ      | 10%       | 
| 酸素        | 10%       |
| 食料        | 10%       | 
| 重量        | 4%        | 
| 攻撃\[%\]   | 1.7%      | 
| 移動速度\[%\] | 1%        |

* `成長率(テイム後)` は、実数値増加割合である。
* 努力値1あたりの実数値増加量は `テイム時実数値(補正) * 成長率(テイム後)` である。

つまり、最終的なステータス計算はこのようになる。

> `育成実数値 = テイム時実数値(補正) * (1 + 成長率(テイム後) * 個体値)`

例に挙げたRexをレベル257まで上げてみよう。振れる努力値は33なので、体力に10、攻撃に15、速度に8振ることにする。

| 能力    | 個体値 | テイム時実数値(補正) | 努力値 | 育成実数値   |
|-------|-----|-------------|-----|---------|
| 体力    | 35  | 8800.1      | 10  | 13552.1 |
| スタミナ  | 27  | 1554.0      | 0   | 1554.0  |
| 酸素    | 32  | 630.0       | 0   | 630.0   |
| 食料    | 33  | 12900.0     | 0   | 12900.0 |
| 重量    | 29  | 790.0       | 0   | 790.0   |
| 攻撃%   | 35  | 127.9       | 15  | 160.5   |
| 移動速度% | 31  | 100.0       | 8   | 108.0   |

計算ルールに関しては上記のとおりだが、強い個体を育成する上での課題点も明らかになった。

* 元のステータスに対する割合上昇のため、**育成によって実数値の強弱差は拡大する**。
* つまり、最終的な高性能を目指すのであれば、元の個体値はますます重要になる。
* さらに、野生個体に対する厳選及び育成のアドバンテージについても、元のレベル帯が高いほど得やすい。

> **最重要情報:** なぜ最大難易度が重要視されるのか？  
> 高レベルの野生個体は [大数の法則](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%95%B0%E3%81%AE%E6%B3%95%E5%89%87) に従い個体値が平均的に分配されやすい。難易度を上げれば上げるほど野生個体のレベルの最大値が上がるため、この傾向が強くなっていく。  
> 一方で、サバイバーのペットは外れ値となるような飛び抜けて高い個体値を厳選することができ、さらに育成で割合上昇させる手段を持っている。  
> つまり、難易度を上げれば上げるほど **平均に均されがちな敵にアドバンテージを取りやすくなる** ことになる。
> 特にボスに関しては個体値がゼロ(レベル1)のことが多く、ボス相手も若干優位なのだ。


> **_NOTE:_**  
> 個体値(テイム時実数値)が明らかであれば、どの能力にいくつ努力値を振ったかは計算から明らかになる。  
> しかし、一般的に育成実数値のみから個体値、努力値の組を確実に特定する手段はない。

この課題を咀嚼することで、個体育成の勘所が明らかになった。

* 必要な個体能力値要件を達成する方法として、個体値厳選と努力値振りがある
* 目的達成のためにレベリングによる努力値をつぎ込むか、厳選に時間をかけるかのジレンマがある
* しかし、必要な能力値による要件が高度化・複雑化するほど、個体厳選が必須になる

> **_NOTE:_**  
> 一般的に実用される経験値倍率だと、ペットのレベルを最大化するのにかなりの時間がかかるはずだ。  
> 努力値を88振り切るのを前提とした計画は（特に頭数を用意する場合は）実現性が薄くなるだろう。  
> ボス攻略に利用するような高個体の群れを作る場合は、野生厳選もさることながら、それらを**交配**によって改良、量産化することになる。

